Outras ferramentas que são essenciais para a contabilidade, para o serviço de contabilidade em si.
Comunicação com clientes.
Você precisa ter pelo menos um WhatsApp Business.
Então, se você tem a possibilidade de ter dois chips no seu celular, ou dois celulares que seja, que é até melhor,
tenha um celular profissional e tenha um celular pessoal.
E eu vou te explicar porquê.
Ah, não, mas não é possível. O cliente não vai me chamar de fim de semana, no feriado ou fora de horário. Ah, vai.
Vai, vai. Justamente quando você estiver no seu maior período de descanso.
Ele vai te chamar. Pode contar com isso.
Porque assim como eu falei que nós somos os médicos das empresas, tudo é urgente para o cliente da contabilidade.
Então, ele vai te chamar sim.
Ou ele vai te chamar com essa desculpa assim.
Ah, eu estou mandando agora para não esquecer, mas você vê na segunda-feira.
Isso ele vai mandar no sábado.
Sábado à noite.
Então, pode contar com isso, tá?
Então, tenha essa possibilidade de ter pelo menos o WhatsApp Business.
Se você não pode ter, aliás, se você não quer só o WhatsApp Business, já tenha a possibilidade de investir um pouquinho mais,
tenha um sistema de comunicação com o cliente.
Tem vários CRMs de atendimento, de botes de atendimento.
Só tenha cuidado para não deixar muito robotizado o seu atendimento.
Mas tenha, porque às vezes você não pode responder ali imediatamente.
Seu cliente fica sem resposta, acaba procurando outro profissional e você perde o cliente, tá?
Então, o WhatsApp Business eu já falei.
E-mail profissional também já falei.
Aqui a minha sugestão é o Google Workspace ou algum similar, tá bom?
Armazenamento e compartilhamento de preferência em nuvem.
Google Drive ou OneDrive para compartilhar os documentos, tanto com os seus clientes,
quanto com a sua equipe.
Assinatura digital.
E aqui é interessante também e é importante.
Olha quanta coisa você tem que pensar, vai anotando aí.
Se você ainda não anotou, pega a apostila do curso, imprime, salva em algum lugar,
vai anotando do jeito que você achar melhor, do jeito que funcionar para você.
Eu gosto muito de anotar no papel, eu sou a pessoa da agendinha.
Eu tenho uma agendinha na minha mesa que eu vou anotando os processos ali,
apesar de ter os controles de processos também no computador,
para a gente poder compartilhar entre a equipe, tá?
Mas eu gosto de fazer essa anotaçãozinha.
Isso para mim valida um pouquinho mais o processo,
porque enquanto eu estou anotando, eu estou absorvendo melhor aquilo que eu estou anotando.
Isso é para mim, não quer dizer que isso funcione para você.
Você vai fazer o que funciona para você.
Quando a gente está falando de contador, que é empresário,
você tem que saber o que funciona para você.
Você não vai querer fazer o que o outro faz só porque o outro faz.
Você vai ver várias figuras.
Na internet que vão falar, nossa, eu tenho alta performance fazendo isso.
Mas se não funcionar para você, você não vai ter alta performance, tá?
Então, precisa realmente ter essa inteligência de saber o que se aplica melhor para você.
E aí, da assinatura digital, hoje a gente tem a possibilidade,
a maioria dos documentos que a gente utiliza na contabilidade que necessitam a assinatura,
pode ser feita a assinatura de forma digital.
E aí, você pode fazer a assinatura ou direto,
no leitor de PDF, no Adobe, enfim, qual o leitor que você usar.
E aí, você tem lá uma opção de usar certificado digital
e fazer uma assinatura digital a partir do certificado.
Ou você tem ferramentas que viabilizam a certificação da assinatura,
que são esses portais de ZapSign, ClickSign, DocuSign, vários signs,
e que você pode utilizar o que você achar melhor.
Alguns permitem pacotes gratuitos até determinado número de documentos.
Se eu não me engano, o ZapSign, até cinco documentos é gratuito.
Depois, você tem que pagar uma mensalidade para usar.
Mas é uma mensalidade pouquinha também,
que eu acredito que seja na base ali de uns 40 reais, 30, 40 reais por mês.
Eu não me lembro ao certo.
Mas para até 20 documentos.
E aí, você já tem uma margem maior para poder utilizar.
De assinatura.
De documentos.
E essa plataforma, você carrega o documento PDF nela.
É importante que seja PDF, tá?
Carrega o documento PDF nela e você já tem a possibilidade
de mandar o link direto para o seu cliente assinar.
E você tem o link para você fazer a assinatura também.
Por exemplo, um contrato de serviços.
Ah, o contrato social.
A mesma coisa.
O cliente não tem certificado digital e quer fazer a assinatura do contrato social.
Você pode fazer por essas plataformas, desde que você junte,
na impressão do documento ou na digitalização ali do documento em PDF,
a assinatura e o protocolo de validação da assinatura desses portais é válida, tá?
Ela tem validade jurídica.
Mas você precisa usar um portal que tenha essa garantia de validade jurídica.
Não pode ser qualquer um.
Ai, professor, eu posso pôr a assinatura escaneada do meu cliente lá
como uma imagem no documento?
Isso é válido?
Não.
Isso não é válido.
Então, você precisa realmente utilizar essas plataformas.
Ou assinar através do certificado digital.